::: tip 
每个人的成长轨迹尽管不尽相同，但是30岁的开发方式，一定源于20岁的积累。因为年龄不是比较关系，而是顺承关系，你的相貌里有你的生活习惯，你的气质里，有你的行为日常;你的实力里有你的跌爬滚打;你的人格里，有你的灵魂经营。如何度过20岁，将决定你如何度过一生。全书四十多篇文章，作者以亲历亲闻的真实视角，如同一个个特写镜头告诉你如何通过20几岁的努力，改变30几岁的未来
::: 


# 32个人生领悟

## 工作和人际

1. 社会就是不公平的。
2. 真心不一定换回真心。付出过的就付出了，不要太在意。对别人好就好了，不要期待别人的感恩和同等的回馈
3. 做自己，不要在乎别人的评价。
4. 比智商和努力更重要的是情商。
5. 学会不解释。受了委屈着急解释是没用的，结果才能让人信服
6. 努力不是值得骄傲的事情。只有努力没有成绩，获得不了别人的认同，只能说明你的无能
7. 没有人理所当然的要帮你。即使你曾经帮过别人，也别要求别人下一次必须帮你。只有等价的交换，才能得合理的帮助
8. 心软不是善良，是没有原则和底线。
9. 工作上交朋友，是一件需要运气和技巧的事。不要对工作上的友情抱有期待
10. 最好的资源永远是势均力敌。如果你不够优秀，有了电话和微信也没用，好的人脉不是追求来的，是吸引过来的。
11. 不要企图改变任何人。尤其是亲近的人！千万不要试着去劝说或者推翻他们
12. 不要随意质疑对方的能力。条件反射般的质疑和揣测，暴露了你的龌龊

## 生活和身体

1. 照顾好身体，它已不再年轻
2. 舍得花钱，买让自己愉悦的东西
3. 好好赚钱，好好存钱
4. 一定要有一套贵的可以在任何时候出现在任何场合不会让你感到怯场的衣服
5. 跟懂得生活的人做朋友
6. 珍惜身边的人
7. 管理好自己的身材
8. 家，比房子重要。一个温馨的被自己用心布置的家，永远比一个房子更重要。
9. 真正的感情，没有距离。那些常说“我们住的很近，下次找你玩”的人，往往见不上。用距离衡量的情谊，哪怕是隔着一条街道，也是千山万水
10. 没有谁离不开谁。无论曾经多么亲密，消失在你的生活里也轻而易举
11. 选择三观一致的朋友。朋友不在多，而在于能否让你感到舒适。“任何人都可以对朋友的不幸感到同情，而消受一个春风得意的朋友，则需要非常优良的天性。”
12. 没有什么是被逼的，都是可以选择的，只要你愿意付出代价
13. 追求自由和细水长流并不冲突。你要相信缓慢、平和的力量，踏实，冷静
14. 不能成为自己鄙视的人
15. 好好看书，好好读书
16. 相信爱情，会有一个人爱你
17. 没有什么婚姻关系是一定长久的
18. 好的心态比什么都重要
19. 你始终会迷茫，会低潮。但确知的是，在每个低潮期都该做的事是“不要轻生”要多读书、节制饮食、陪伴家人、早点睡觉、努力做好手上还在做的事。

## 你要野蛮生长

你要原谅自己一路来走过的弯路，平静的等待30岁的召唤。20出头的年纪，大多数人还没资格选择你想过的人生。

## 别拿热爱做借口

热爱不等同于事业，生活总归要和工作分开。当你内心最喜爱的事情，你咋在繁重压力生活中的一个出口，变成一项任务，一个必须在规定时间、规定路径内完成的通关游戏，一组必须用数据衡量的指标时，你会崩溃。

我们所经历的一切，总觉得不足以支撑我们有底气地选择想要成为的人。只能一点点地更确定，自己不想成为什么样的人。

当你的才华还支撑不起你的野心的时候，不要好高骛远。

## 别用借口粉饰自己的不足

不要把落选归结于这些那些站不住脚的理由，你只是不够出色而已。不要自我感觉良好地去迎接这个职场。不要怨天尤人，变成“绝望的大学生。有太多的人想给自己的失败找个共同的理由。大多数人的怀才不遇，都是怀才不足。

你一定还不够优秀到让每一个人都不忍心忽略掉你的光芒，你一定不够优秀到让每一个提拔你以外的人的领导都无法过自己这一关。

很多时候，领导可以不给任何理由作出让你无法理解的决定，背后复杂的人际关系、解释所要花费的时间、凭经验直觉就可以判断不可行、没有试错机会等。

因为领导肩上的责任永远比你的大。他做了决定，就需要为自己所做的决定承担所有的责任和后果。所以若他知道你的方法肯定行不通，他只需要做决定罢了，没有必要非给你个理由。

永远都非常公平、一团和气的讨论，没有人出来拍板，那么永远都不会有结果，也没有人知道该继续往什么方向走，看似公平开明的团队，逐渐会成为一盘散沙。过于民主的结果，与伴随转政的结果并无太大差异，往往是动荡。

比如和朋友约定出去玩，如果你是那个决定项目和时间安排的人，你就要拍板，定下就不要轻易更改。出现的错误和后果你要自己承担。

在职场，没有人必须给你理由。若有，那也是分外之责，值得感恩。

# 小剧场-抱怨领导开会拖拉

要正视自己所处的职业角色，拿出该有的职业素养，去面对每一项任务。

领导固然对会议的把控和走向有着不可推卸的责任。但是作为参会人员的我们也有一项非常重大的责任，会议之前的准备，调研，所有的分析和自己的结论都需要有所准备。不能脑袋空空的被动参与。我们不是丢出一堆零散的想法让领导来挑，不是让领导做填空题、做问答题、做写作题。我们要做的是给出2~3个很明确的各有优劣的选项，让领导来做选择。

职场很多事不是说可以不做就可以不做的，职场不是谈恋爱，没有那么多你情我愿。职场也不是幼儿园，你不吃饭，不睡觉还得哄着你。

# 小剧场-实习生玻璃心

实习生受不了自己的方案每天都被否掉，无数次的修改，需要不断的加班，觉得失去了自由，太累了。一个原本骄傲的孩子被残忍打磨掉了锐气和骄傲。但是职场就是残酷的，不能太玻璃心。

事实就是，不要太挑三拣四不要计较太多，不要再遇到工作压力时就有“不干了，去旅行吧”的念头，也千万不要习惯性的把工作的繁重和不顺归咎于上司和公司。

# 所谓阶层差距

之所以穷人越来越穷，富人越来越富。出身的不同给人带来的差距，远不只是在起点的财富而已、享受到的教育资源和拥有的资源而已。真正难以跨越的是家境的不同给一个孩子带来的格局和心态的巨大差异。这两项在这个社会阶层流动逐渐减少的时代，对于长大后的年轻人的事业、人生的影响，远比努力和天赋来的重要。

因为金钱的充裕，带来的是长久以来形成的无后顾之忧的笃定感和没有什么是输不起的底气。从而带来了对所做的事情必须以高标准的极致要求，是一个年轻群体长久以来的充沛自信，以及面对选择时更有魄力、更有格局。

父母给子女的资源强烈的影响子女的人——这个就叫做阶层固化

# 要让别人看到你的用心

你对别人的付出和担待，很多都是藏起来看不见的。要是不说给对方听，对方永远揣测不出你背后付出了多少努力。说出自己的付出，不是邀功。不要让很久之后的某一天，才让对方知道，自己被默默照顾了许久。

努力和付出是要靠嘴巴去说的，除非你一辈子不觉得委屈。

努力不是靠时间来体现的，结果比努力更有力量。因此不要花很多的时间来做无用功，将时间多花在有意义的事情上面，比无效的努力好的多。只有成绩，才是你价值的唯一体现。

成年人的世界，早就不应该是孩子时期“我真乖，真听话，真用功可以体现的。离开了结果的努力，根本不值得宣说，分文不值。

# 承认自己的不优秀

生活本身并不是理智教科书，承认自己的无能，承认他人的牛X，明白自己的短板，也明白自己的优势，，就比大多数人聪明的多。

# 让自己不要那么辛苦

要想尽办法让自己不要活的太辛苦，这里指的并不是摸鱼偷懒，也不是每天打游戏或者躺着，而是自己找到每个公式的原理，每种解题思路的逻辑，每个理论的应用延展。

我们需要的不是拼命学习，而是深度思考。

# 心直口快不是一件值得骄傲的事情

职场上最重要的就是情商，心直口快就是情商低，不会说话，不会做人。这种性格会吃大亏。

以下是几点正常上做人的总结：

1. 切忌交浅言深，不要以为真诚能换来真诚，不要对谁都掏心掏肺。对不熟悉的人，少谈论自己的事情，别人跟你联系不过是你们有合作的可能，你还有价值。

有一些人在合作一段时间之后发现蛮聊得来的，价值观也好，兴趣爱好也好，合作匹配度也好，都让人愉悦，大家甚至是不是一起出去食个饭，约个酒，称兄道弟。这样的人值得坦诚相待，开成公布吗？未必！

完美情况下当然没问题，但是社会往往现实的可怕。

当你一切状况都好的时候，你是他的好兄弟，好伙伴，大家互相体谅。甚至对方愿意看着你一路迅速成长，佩服而跟随。但是如果你一旦出点什么状况暂时低迷，你坦诚相告窘境，想要寻求帮助或者探讨咨询，他却会离开你，甚至争相倒戈。

没有那么多人愿意陪你共渡难关，愿意挺你到底。

所以记得，把你的困难、痛苦、眼泪、真心话，留给那些真正关心你、陪伴你的人，而不是所有人。

1. 别把你的优势挂在嘴边。不能不知谦逊，给别人一种太要强的感觉

# 不要不好意思谈钱

初入职场的那些“大气”、“大方”是个很糟糕的习惯。往往那些在你面前称兄道弟，说钱不是问题什么都好说的人，往往最后很难收场。

大多数人说“这不是钱的问题，这是原则问题”时，这十有八九就是钱的问题。

如果你每次谈到钱就支支吾吾，那么是你一直错判了“社交的本质”和“自我与他人的界限”。社交的本质分为两种，一种是“共情社交”，一种是“功利社交”。

共情社交指的是为了获得感情联结或者因共同兴趣爱好而产生的社交行为，比如机顶盒小组一起去吃烧烤，打麻将。这种社交只是为了获得情感与心理上的慰藉与共鸣。

功利社交则指的是为了达成某一种目的，或者从对方身上获得某种利益而产生的社交行为。是为了获得信息、知识与物质的传递。

这两种社交有本质上的区别，我们总喜欢认为“共情社交”的朋友为我做“功利社交”的事情理所应当的。

在钱上守住边界感体现在以下方面：

1. 开成公布的谈钱

不要碍于面子不好意思谈钱，不要给未来留下任何撕B和纠缠的可能性，才能继续维持感情。

1. 越是朋友，越需要主动谈钱。不然很可能买卖不成，仁义也不在，丢了朋友。
2. 当别人帮你付了费，若是要还的一定要记得还钱，若是不用还的，请一定记得感恩
3. 天下没有免费的午餐
4. 不要轻易借钱给别人，若是借了就忘了这笔钱，别惦记着。
5. 能用钱解决的事情，千万不要用人情和面子。

# 不要太敏感太疑神疑鬼

怀疑朋友不爱你了，怀疑领导不喜欢你了，抱着恶意揣测别人，只会让自己活的更累，让别人更远离你。

不要太把别人恶意的话当回事，也许别人根本没有多在意。

就比如弄错领导名字这件事，标哥是很和善的领导不会在意

# 如何拒绝“丧”

1. 关闭朋友圈，不让情绪受到别人的影响。不要去关注别人的生活，首先关注自己的生活
2. 断舍离。没用的东西丢！
3. 早起晒太阳，缓解压力，自律
4. 找回自己的爱好（我的爱好就是看书，总结知识点）
5. 休息时拒绝工作。
6. 尝试一件长期恐惧的事情
7. 尝试心理咨询
8. 注重日常穿搭

# 忍受不是带着绝望的无奈

忍受是没有极限的，因为它让你回归平静，重新好好审视自己，让你有机会打量周遭一切微小的事物。

其实忍受安静和孤独是一种特别好的一种状态。

你会明白，真正的忍受和痛苦、悲伤没有关系。