## "投射效应" ——解决别人对你的评价

**自信和自卑其实和一个人是否优秀毫无关系，自卑无非是过多的感觉到自己活在别人的目光下，过度怀疑自己、否定自己的心理。**

**一个人攻击对方最大的着力点，通常也是对方身上最大的痛点**。把自己的痛苦投射出去，让自己变成高位，缓解内心的痛苦。

对别人的意见，来源于对自己的不自信。

对自己相貌不满意的人，总是对别人评头品足。

喜欢算计别人的人，经常也会觉得别人在算计他。

**"你对我的百般解读，构不成万分之一的我，却是一览无遗的你自己"**   ——三毛

任何主观评价都是别人的解读而不是事实。我们应该只关心事实。

"**投射效应**"+"**避免陷入自证陷阱**"可以解决绝大多数的问题。 

## "活在未来"能解决90%的事情

很多东西短期之内是看不到结果的，现在的失败、焦虑、迷茫都只是暂时的，无意义的。

越是复杂的事情，产生结果越是需要时间。

短期内就能产生回报的事情，多半做不大。只有那种当下时间点对未来投资的，当下资源去置换未来资源的，布局越远的，才有大收益。

因此，当下的困境未必就是困境，没有成长未必是真的没有成长，可能只是单纯的"时候未到"

估值不等于价值，因此不能只看到眼前的价值，而是要看到长远的估值。

## 避免"意识逃离"，缓解焦虑、精神内耗和注意力不集中

一些意识逃离的表现：

看完了书不知道书中讲的是什么

陌生人打完招呼之后转头就忘了对方叫啥

做事的时候无意识拿起手机

原因：大脑长期被一些无意义的噪音、垃圾塞满，导致脑容量、注意力、记忆力变得稀缺。

解决方式：正念冥想

- 💡 如果你常常走神、忘事、焦虑、胡思乱想，且总是很疲劳，这可能是“意识逃离”的表现。
- 🧘♀️ 在这种情况下，正念冥想是一种非常有用的工具，可以缓解焦虑和精神内耗。
- 🧠 通过专注于当下的体验，**正念冥想**可以提高注意力并增强对思想和情绪的控制能力。
- ❤️ 通过定期的正念冥想实践，你可以更好地应对“意识逃离”，并享受生活中的每一刻。

## "自我"就像一把尺，每个人都拿着它丈量着时间万物

酒会效应：人无时无刻不在聆听万物，但是只注意与自己有关的东西。

**因此如果想要记忆一些什么东西，尽量和我联系起来。想要实现什么目标， 和我联系起来。**

反过来，和别人对话的时候，**和对方联系起来也能让对方把话听进去。**这也是崔崔的职场思维中合作意识的机理

## "知"和"行"其实从来就没有分开过

就像之前所说的，心决定行，没有做成一件事意味着你根本不觉得自己可以做成。你跟不不觉得这个目标是你的刚需。

但是，装的久了你也就信了。这也就是所谓的给自己反复的强化和自我认同。Fake it till you make it.

我们需要在知中行，在行中知。知行合一，这也是强调实践是真正掌握知识的基本。

## 稀缺效应——摆脱又忙又穷

阶层固化：穷是穷的原因也是穷的结果，意识和心态跟不上

管窥效应：会把注意力集中到缺少的那部分，然后就会忽视其他的细节和想法。比如专注于解决客户的问题忽视了自己的日常生活习惯和好的计划

余闲的重要性：需要好好停下来复盘和思考，感受自己忘记的忽视的真正重要的事情

带宽不足：这里指的是心智带宽，一个人最多只能同时关注于七件事。

因此，又穷又忙的本质是：因为穷所以关注点都在钱上，从而忽视真正重要的事情；因为忙所以带宽不足，认知力下降，管不住自己作出错误的决策，透支更多的精力和时间去还债。

所以不能急，区分重要和紧急。我们往往在处理完紧急又重要的事情之后会忙着去做那些感觉紧急不重要的事情，比如不得不见的朋友，不回不行的消息。但是实际上这些事在过了很久之后再看，其实做不做并不重要。我们真正应该做的是重要但是不紧急的事情，那些短期看来没什么作用但是长期会越来越好的事情，比如健康，复盘，读书，学习。

焦点红利：忙起来看起来很充实但是从宏观来看这种状态会让你忽略到很多真正重要的事情。所以要有意识的放空自己，哪怕那一天什么也不干也比盲目忙的焦头烂额要好。

转移注意力：总盯着钱永远也赚不到钱。有时候可以试着去做相反的事，越是没有钱越要舍得在一些重要的事情上花钱。越是没有时间越要花时间想清楚什么是真正重要的事，不要用身体上的勤奋去掩盖自己头脑上的懒惰。

## 稳定长久的亲密关系，需要给对方90%的自由

人是有社会性的，不管多自律的人都有管不住自己的时候。

**人的自控力其实是一个有限的资源。**

过度约束对方不让对方干着干那，总有一天会让对方在某件更严重的事情上爆发。

因此两个人相处的舒服，才是一直走下去的长久动力。

## 顶级复盘——成功的秘诀

判断是不是刻意练习的本质是有没有进行反馈和调整

一次真正高效的复盘在于是否抓住了变化的趋势和规律，以及影响这些变化的关键要素。简单来说就是找到问题的本质和关键。

1. 搞清楚真正目标和你要复盘的真正的事情

目标如何具体：**SMART**模型

S（明确性）：项目团队明确了产品开发的目标，即开发一款功能强大、易于使用的移动应用软件，用于提供在线购物体验。

M（可衡量）：项目团队确定了可衡量的目标，如下载量、用户活跃度和销售额。他们设定了具体的指标，如每月至少达到10,000次下载、每周至少有50%的用户活跃度和每季度实现100,000美元的销售额。

A（可达到）：团队在设定目标时考虑了资源、技术和时间的限制，确保目标是可实现的。他们评估了团队的能力、市场需求和可用资源，并确保目标与现实情况相符。

R（相关性）：项目团队确保目标与公司的整体战略和市场需求相关。他们分析了市场趋势、竞争环境和目标用户的需求，确保产品的开发方向和目标与市场趋势保持一致。

T（时限性）：项目团队设定了明确的时间框架，包括产品开发、测试、上线和推广的各个阶段。他们设定了具体的截止日期和里程碑，以确保项目按计划进行并及时完成。

>  smart原则制定减肥目标计划
>
> S（明确性）我要减肥，具体目标是 6kg。
>
> M（可衡量）每天早起称一次体重，只要 每天比前一天 减少0.2kg即可。
>
> A（可达到）通过一定的训练量（每日步行2w步、HIIT运动 深蹲*100+高抬腿*100+波比跳*50），平均 每天减少0.2kg，因为曾经做到过，所以合理。
>
> R（相关性）想想减不下来会有啥痛苦？写在自己床头，每天早上都能看见。通过逃避痛苦 和 追求快乐 来提高自己的积极性。完成阶段性目标，比如一周 减了1.4kg（0.2kg*7），那么就给自己一个小奖励（比如来一大份三文鱼这类），彻底完成目标，给自己一个稍微大点的奖励（比如买个iWatch之类的）；要是没完成阶段性目标，那就来个小惩罚（比如一天只喝水不吃饭），没完成整体目标就给自己稍微大一点的惩罚（比如下个月饭票减半）。
>
> T（时限性），设定截止日期，比如：一个月之内我要减6kg。

注意：不要把自己的态度和判断带入复盘，仅仅阐述事实，联系到**投射效应**中的事实和解读

1. 反思

金字塔原理的Mece原则，逻辑树，思维导图，鱼骨图等工具协助，让一个问题变得具体。

可以从**4M1E**入手：Man（人），Machine(机器)，Material(物)，Mothod(方法) 环境(Environments)

1. 行动

使用**5W1H**来规划。

5W包含：Who（何人）、When（何时）、Where（何地）、Why（何因）、What（何事）

1H是指How（何法）。

## 打造超强记忆

大脑在短期记忆转换为长期记忆的时候，会将他认为不重要的信息扔掉（海马体干的）

什么是重要的信息？海马体认为对**生存**有需要的信息。

如何去做？

1. 反复记忆
2. 好奇，紧张，兴奋的状态，或者移动状态（坐车等）ʘ波
3. 包含强大的情绪
4. 关联记忆，输出让其与输出的过程产生联系

## 生活的"体制化" —— 存在性焦虑

人在一个状态下持续时间过长，每天做一样的事，输入一样的信息，接受一样的刺激，一直没有变化，很容易产生出一种"虚无感"。会吞噬我们对生活的热情和行动力，越消极越不想动，越不动越消极。就像一头扎进黑洞再也出不来了。蓦然回首警觉这几年什么都没有做，什么都没有变，只是简单的重复。

**解决方法最广泛的说法是：生活本就没有意义，意义本身也没有意义，但是你可以赋予他意义。**

我们曾经的父辈们通过将自我与家庭集体绑定，找寻自己的意义。但是在现在已经是个体意识的时代，很难再将自己与集体挂钩，价值感和意义感越来越模糊。

越来越多人追名逐利，想要赚更多的钱，但是赚到了钱又不知道有什么意义。就像叔本华说的，欲望得不到满足就会痛苦，满足了就会无聊。

如何面对

一、永远在不同的维度上进行体验（新鲜的体验），让自己永远都在路上没空琢磨存在的意义，后者把体验本身当做意义。

二、 做一点"**超脱个体**"的事，比如创业，为某个伟大目标而付出。（你可以把这个目标作为你的人设）

## 长期主义

需要做长期注意的人，因为很多事情长期才会有结果，长期才会有确定性。立足与长期的人才是不依靠概率和运气站到最后的人。

长期主义不是傻坚持，是知道什么行业处于上升期，什么领域投入产出比高，什么事值得自己长期付出。说白了就是看得准方向，不仅在低头赶路也在抬头看天。长期主义者不是努力创造未来，而是抬头看到未来，然后像傻子一样努力。

真正的长期是符合事物发展规律的周期。

要么就找到那个你感兴趣的领域，经受几次打击也不会动摇热爱和激情。要么就找到持续给你甜头和正反馈的方法。

## 快速成长的方法 —— 人设

有一个很神奇的，快速成长的方法——**给自己设定一个非常牛的人设**。这个道理其实很早前就接触过了，你未来想成为什么样的人，就在现在把自己当成这样的人去做。
你要接近自我洗脑一样说服自己靠近这个人设，把自己套进这个人设里面去说话、做事。这方法背后有三点原因支持:

 - 第一，人都有自证倾向，说出去的话会在潜意识里推着自己往前走。
 - 第二，语言是内在形式的表演，反过来也可以影响内心。很多东西就是你说多了，你就信了，你信了，你就能做到。
 - 第三，成长的本质就是对于自己舒适区的挑战，去做那些你不敢做、不会做、不想做的事儿，然后从中获取经验。
而那个比自己高好几个台阶的人设，就是逼着自己去打破舒适区的最好目标。

:::tip 鼓励
不管你现在处于什么样的境地、活在什么样的阶层，你都一定得相信你自己身上的无限可能。
把你想要的人设顶在头上，然后顶着它一路走下去，你就一定可以活出你想要的样子。
:::