本书的核心是告诉我们需要有“自我察觉”的能力。

# 自我认知敏锐度——职业初期的迷茫无助

## 没有长处全是短处怎么办？

既然没有长板，不如先根据岗位需求对症下药

职场能力的同心圆结构：最内层的是才干，中间的是能力，外面的是知识

才干和能力是可迁移的，知识是不可迁移的。知识相对容易获得，而且不同岗位之间技术互通性较小。

## 跳出舒适区，自己需要提升的能力

岗位需求+领导需求

程序员的三大核心能力：学习力，专注力，沟通力

## 遇到困难，快速针对问题思考

A4纸解决难题法——用A4纸在两分钟内记录对问题的思考

## 扬长避短——甜蜜区击球

## 自我认知敏锐度

五个层次：个人学习，反馈导向，自我反思，情绪管理，自我洞察

我觉得自己在反馈，反思，以及自我洞察上有所欠缺

# 心智敏锐度——成长就是能坦然接受复杂

## 优势分析，给自己贴标签

要做一个T字型人才。

一横表示能力广度，一竖表示专业深度

因此我们除了做技术型人才还需要有自己的优势领域的标签，也就是至少三个技能高于团队平均水平。可以是执行力，项目管理能力，汇报能力。广度则是需要你的其他必备能力也保持在平均水平，如沟通表达， 写作，产品思维等

1. 要取长补短，找到自己的差异化能力
2. 要主动贴标签，打造自己的职场优势形象
3. 敢于抓住机会，顺势制造亮点
4. 强化职场必备能力，沟通能力和结果呈现能力

## 无压工作：识别、分类、重要紧急排序

**每天都要为自己的工作事情重要性排序，并且利用好一些空余时间（“暗时间”）做有意义的事情**

## 等待机会：制定自己的能力提升计划

**利用好“****空闲期****”，进行深入思考：**

1. 提升自己某几个具体的可迁移能力，如沟通表达
2. 制定自己的个人才能手册，并进行“无需求面试”，时刻迎接新的机会
3. 探索学习副业与知识技能

**如何锻炼表达：**

第一步，建立意识，将所有的日常活动都当成表达的机会。

第二步，有意识的使用沟通金字塔结构

**制定个人才能手册：**

1. 列表，包括以下三个话题：

学习到了那些新技能

增长了那些经验

刷新了那些认识

以上话题每个写三点

1. 论证，使用自己的经历去论证
2. 选择标签，刻意表现这方面的能力

案例的准备：STAR法则（困难，目标，行动，结果）

## 快速成长：提升个人核心能力

认知模型——知识树

# 人际敏锐度——找对人、说对话、做对事

## 洞察力的培养

对人、对事物的判断标准和角度不是单一的。

要相信凡是都有第三选择，并且我们要提升自己思考出第三选择的能力，打开思维的角度，拓宽思维的边界。

多倾听别人的发言，吸收领悟好的思想，判断别人的性格特征

## 做对事情

和领导沟通时的注意事项：

1. 积极主动，一定要由你发起会话。执行过程中定期沟通、确认
2. 有顾客服务思维，表达简明扼要，信息精炼完整
3. 尽量让领导做选择题
4. 要有哦闭环思维。每一件事都要一追到底，事事有着落，直到完全解决
5. 要有重要性排序
6. 表达要金字塔结构

工作汇报注意事项：

1. 语气传递积极地态度 
2. 突出重点，把重点写在前面
3. 内容上包含“进展”，“结果与思考”，“下一步”三个要素
4. 形成金字塔结构或者清单结构

和同级合作的三个要点：

1. 明确分工，责任到人
2. 及时沟通，及时反馈
3. 建立时间观念，制定沟通时机和时限原则

## 普适的底层逻辑

### 复利思维 

1. 每天花半小时来专注做一件有长期价值的事情，可以称之为“黄金半小时”
2. 每天为自己的生活找一点有意义的变化，不要一直在重复
3. 每天做一次小复盘，每周做一次大复盘

### 概率思维

不要因为概率小而放弃，习惯不是每日重复而是“不断增加概率”

### 黄金圈思维

Why how what

### 迭代思维（MVP思维）

MVP指的是最小可行产品

核心是低成本试错，快速获得反馈及时纠正。

要有“先完成，后完美”的思想，不要试图一次性交付完美的产品，要先列框架，根据领导的需求和项目的目标把最小可交付产品的各个部分没有遗漏的列出来，然后通过交互确认和修改进行优化。

### 系统思维

将很多事情都系统化的规划和表达，比如健身计划，比如每天的饮食规划

**可以每天晚上睡觉前复盘今天一天，然后计划好明天做什么，以及明天吃什么，锻炼什么**

# 目标敏锐度——没动力=目标没找对

最可怕的是没有目标或者目标模糊，没有目标会让人在忙乱的日子里失去自我，情绪因工作压力而变化。

找到人生的价值目标

用复盘和反思实现飞跃

# 变革敏锐度

## 心理韧性：遭遇打击和失败怎么办

心理韧性越强的人，在高压和高度变化的环境下越能表现出更专业、冷静的思考和解决问题的能力，通常不会情绪失控、过度消耗精力，反而能抓住机会，快速进入思考状态，改变现状。

当遇到心理打击的时候，采用A4纸思考法，全方位的思考多个问题，从多个方面和维度去思考，有助于养成思考的习惯也能站在不同的视角与看待问题。

## 分析问题

在分析问题的时候可以采用OKR分析法去定位自己的目标的完成情况

## 转换视角

转换视角的时候可以采取两种办法：第三人称和自己对话，和未来的自己对话

“你今天感觉到无聊，是因为。。。”

“再过一个月我会怎么看待这件事”  “未来的我希望现在该怎么做？”

## 快乐的动力

挫折修复系统：

第一步，描述这个“变故或挫折”，包括预期，结果，影响，感受

第二步，为“变故和挫折”分类，分为在一定程度上可以挽回和不能挽回

第三步，将能够挽回的步骤写下来；将无法挽回的事情转化成问题寻找答案，比如向他人求助

第四步，制定行动计划。

## 成长型思维

成长型思维的核心在于：始终自我检验、自我发展、自我激励和拥有责任感。拥有成长型思维的人，可以再任何时候接受自己的不完美，并愿意找出原因，持续完善自身的思维和行动模式，不断适应变化，甚至引导变革。

1. 正确面对他人的反馈
2. 永远思考有什么创新的方式能解决当下的问题
3. 勇于承担责任，即使身在变化之中也要勇于发现自己的问题
4. 不要因为外界的环境变化怨天尤人，也别急于把一切归咎到别人身上

## 如何判断自己的变革敏锐度

1. 列举一个弥补某事或使某事转危为安的例子
2. 列举一个你看到的以不同的方式完成工作的机会
3. 列举一个过程中障碍重重、充满冒险的变革
4. 列举一个你引导的不受欢迎或者令人不安的变革
5. 列举一个你非常想实施的想法

复盘自己如何思考现状、期待未来、面对冒险、接受挑战、对他人的消极作出回应，以及实施的想法

五个重要的素养

1. 持续
2. 远见卓识
3. 勇于尝试
4. 管理创新
5. 引导变革

如何培养自己的变革敏锐度

1. 用各种方式，不断获取最新最重要的信息
2. 通过刻意练习自己看问题的角度
3. 对于已经找到解决方法的问题思考会不会存在更高效的解决方式

# 结果敏锐度——一个人与一支队伍

## 领导的四个阶段：

第一个阶段：急于追求效率，事必躬亲，

第二个阶段：分工明确，知道每个下属擅长什么，处于这个阶段的领导敏锐度层级提升了，但是仍然无法给团队清晰化、可视化的要求

第三个阶段：领导开始有意识的完全放手让下属去做。处于这个阶段的领导结果敏锐度继续提升，在短期内对管理团队有结果和方向的知道，但是前瞻性不足。

第四个阶段：有理想、有抱负、有同理心，结果敏锐度最高。能用愿景激励团队，真正做到比团队成员“站得高、看得远“。

## 利用OKR管理团队

略

# 幸福敏锐度——你想清楚自己要什么了吗

## 沉没成本

指的是以往产生了但与当前决策无关的成本。**从决策的角度来看，以往产生的成本只是造成当前状态的某个因素，当前角色所要考虑的是未来可能发生的、需要投入的成本以及其带来的收益，而不是以往产生的成本。**

## 对抗焦虑

焦虑产生的原因：焦虑的背后一定是某种恐惧或者担忧，在焦虑的状态下，人往往会武断地做出消极的判断。

- 焦虑背后一定是恐惧
- 焦虑是我们对还没有发生的事情的负面想象

当你所处的外界环境无法改变时，焦虑记录法是一种很好的内在解决法。就是像写日记一样把自己的思绪记录下来。最重要的是，在”确认情绪“的过程中，你要寻找焦虑的来源，并定义大脑中的”偏见“类型。这有助于我们挥之不去的想法，建立看待事物的不同视角。

## 人的行动力来自四种动机

1. 内在——正向动机：你想要什么，渴望什么，想过什么样的人生，想成为什么样的人
2. 外在——正向动机：你想被外界如何评价、想获得怎样的认可和成功
3. 内在——反向动机：你惧怕什么，否定什么，抗拒什么
4. 外在——反向动机：你在意什么，避免什么

其中，内在——正向动机是最大、最持久、最具意志力的动机。

## NLP思维层次

分为6个层次