阅读使人充实，会谈使人敏捷，写作与笔记使人精确。 —— 培根

本书

# 做个清醒的现代人

## 清醒的认识自己

人的本质无法被定性。自我认知应当保持客观、理性，贴近实际。

不要在遇到困境时欺骗自己强行走出情绪——不要否定现实。不行就是不行，输了就是输了

当我们不敢面对现实的时候，就会用积极的情绪给自己安慰，用消极的情绪令自己逃避。无论是积极还是消极都可能沦为主观意志对客观现实的否定。

成熟的看待自己的态度应该摒弃这一点。接受生命中的不确定因素，接受现实保持客观。过分积极是自欺欺人，过分消极是自我麻痹。唯有尊重现实，去承担现实中的不确定因素以及产生的后果，明确自己心理边界之外的东西是你无法控制的，这才是成熟的看待自己的态度。

人错误评判自己的原因：主观意志与现实的偏差（虚假的表现左右你的判断），对未来的预测和期待影响了你对自身的评价。

鸡汤与打击都是暂时的，要学会接受现实的残酷和不确定性。

如何评估自己：

1. 对自己诚实，停止自欺欺人
2. 接受现实，保持客观和理性
3. 反思与自我评估

## 清醒的努力

努力清醒与否，取决于你主观意识里是否知道自己在做什么，想要达成什么目的

真正努力的人意识不到自己在努力，只会思考如何解决问题，怎样提高效率，更多着眼于如何把事情做好

转变思维观念：努力是一种主动选择的愉悦而不是自我消耗和牺牲

## 不要幻想未来

活在当下，注重于当下

## 内在：为自己而活

明晰群体与个体的概念，不要依赖别人！

为自己的目标的期望努力，不要太在意外界的期望，压力，责备

## 外在：保持危机感

保持危机感从根本上来说就是变得觉知

意识到，熬夜对健康不好，久坐对身体不好等等。

# 拖延症

拖延症的原因：

1. 诱惑与自身对诱惑的掌控
2. 抗拒和厌恶的情绪，没有足够的激情
3. 较低的自我能效感（觉得自己做不好，觉得自己会拖延）

认清那些快乐是大脑诱导我们造成的假象：刷视频，玩游戏

拖延会对我们造成重大影响，其根本原因在于我们对于拖延过度的担忧和期望。跳出这个恶性循环的方法就是将注意力集中在要做的事情上。（接纳拖延，不要过度担心拖延）

一次只做一件事

明确做事的动机，不要急功近利，想要付出马上就有回报

容易因为心灵鸡汤和别人的鼓励变得积极的人，同样也会轻易的因为负能量和别人的否定而变得消极。

# 心理边界

哟啊意识到自己才能够为自己负责，然后你就会变得自律，一种不需要压抑欲望，不需要强迫自己的自律。是由你自己的价值观与思维习惯改变自然而然产生的在心里边界内对自己百分之百的控制。

# 所谓孤独-处理好你一个人的事

个体的孤独状态是中性的，但是只要你对这种孤独的理解是成熟的，那么这种孤独就是积极的。带有消极色彩的孤独则是消极的，多指的是一种一个人时的空虚、寂寞、痛苦、悲伤等负面的感受。

而且，你骗不了自己，你是享受孤独的，还是因为外部世界中受挫而只能选择孤独，你自己很清楚。

# 精神断舍离

我们拥有的越多，就越容易造成混乱。越难以下定决心选择，这就会导致时间被浪费。或者因为选择太多而无法确定究竟什么是自己真正想要的，选择了之后又陷入后悔。

要学会有意识的拒绝和筛选，，为自己的生活负责，不再来者不拒。

第一个矛盾点：个人喜恶标准与大众评判标准之间的矛盾

第二个矛盾点：自发式系统与分析式系统的矛盾

解决矛盾的方式：完全舍弃掉其中一方。舍去你不在意的评判标准，舍弃你繁杂的、毫无意义的念头与想法，舍弃你不喜欢也用不到的物品，舍弃毫无意义的人际关系，舍弃浪费时间的网络社区与游戏。

舍弃的一个原则，两个方面，三个层次

一个原则：自我为中心

两个方面：行动和意识真正丢弃不需要的物品，收拾一遍房间，删掉无意义的联系人。

三个层次：物人我

如果不知道自己喜欢什么怎么办？很简单，直接去面对它，保留或者完全舍弃。

筛选：我们需要建立一个筛选机制，只有那些符合你标准的人，事，物才能走进你的生活，对你无意义或者你不喜欢的则要果断拒绝。不要再因为寂寞接受一个你不喜欢的人，不要因为贪便宜而购买你不需要的打折产品，不要因为口腹之欲而暴饮暴食。

**内心强大：**

大多数内心强大的人，的确会表现出一种恒定的、不卑不亢的状态。无论何时何地、何种情境都难以影响他们，痛苦和挫折不会令他们沮丧，荣誉和胜利不会令他们骄傲，强者不会令他们自卑，弱者不会令他们自傲。他们不会依附于外物，能坦然且平静地面对一切。不刻意表现，不虚伪自谦，会真实地做自己。

一个内心强大的人，有什么样的外在表现并不重要。那些描述内心强大的人是什么样的文字、告诉你如何表现得和一个内心强大的人一样的方法，都是毫无意义的。

一个有情绪障碍的人，也会表现得不卑不亢；一个没有自知之明的人，也会在强者面前不自卑；一个有童年创伤的人，也不会刻意表现自己。所以，外在的表现都是表象，最根本的还是在于一个人心智成熟的水平和对自我的接纳程度。

唯有对生活、社会、自身等都有着清醒的认识，经历过足够多的痛苦或对人生有着深刻的反思，最终意识到世界并非是简单割裂和相对的，一个人才能全然地接纳自己。他才不再为所谓的好的、坏的、弱的、强的、美的、丑的这些名相所累，才会同意对事物的评判标准：想和不想。

# 走向成熟

很多人不愿意承认的一个问题是，他们在骨子里之所以会那么平庸，是因为他们很懒惰并且不愿意去面对真正的问题。

他们不愿意改变自己，他们不敢去想自己这次没考好是因为没有真正用心去背必考的要点，没有用心揣摩考题的思路，虽然每天自学到凌晨，但自学的效率并不高，反而会因为占用了休息的时间而使白天课堂上听课的质量降低，虽然他们把课文背了一百遍，但每次背的时候都没有做到理解记忆。

其实很多人潜意识里是知道自己所做的事情并不会解决问题，但他们会用“有努力就会有回报”“付出总会有收获”这样的道理来安慰自己、糊弄自己，天真地幻想着问题会解决，天真地认为自己做的虽然不是真正有价值的事，但是过一阵子，事情自然会好。

他们不愿意改变自己，明知自己的做法是错误的，明知自己所做的事不会产生自己想要的结果，还是会闭上眼糊弄过去，仿佛老天会帮他们解决好一切。

所以许多人所谓的努力，只不过是对真正问题的逃避罢了。

生活中许多时候，你越是想强迫自己改变，越是想令自己变得稳重，变得有目标，变得努力，你越是做不到。

你想变得踏实稳重，有目标、有理想，但并不是你在某个地方看了一篇文章告诉你怎样确定理想、怎样努力，于是你就有目标、就能努力了。